What can babies see?
Trẻ sơ sinh có thể nhìn thấy được điều gì?
What sounds do they like to listen to?
Chúng thích nghe loại âm thanh nào?
Can they taste the food we feed them?
Chúng có cảm nhận được mùi vị thức ăn hay không?
Is touch important to them?
Liệu sự vỗ về có quan trọng với chúng không?
What can they smell?
Chúng có thể ngửi thấy những gì?
Do babies experience these senses the way we experience them?
Liệu trẻ sơ sinh có trải nghiệm những cảm giác giống chúng ta hay không?
I’m going to review what we know about babies
Tôi sẽ trình bày khái quát về điều chúng ta biết được về
sense capacities at birth and in the first few months of life.
khả năng cảm nhận của trẻ sơ sinh khi mới được sinh ra và trong vài tháng đầu tiên của cuộc đời.
Then I’ll talk about their reflexes, a little bit about their emotional expressions, and
Sau đó tôi sẽ nói về phản xạ của chúng, cũng như những biểu hiện cảm xúc,
temperament.
và tính khí của trẻ sơ sinh.
Let’s talk about baby&#39;s sense capacities at birth…five senses: vision, hearing, taste,
Hãy bàn luận về khả năng cảm nhận của trẻ sơ sinh qua năm giác quan: thị giác, thính giác, vị giác, 39
touch, and smell.
xúc giác và khứu giác.
We’re a strongly visual species.
Loài người chúng ta có thị giác phát triển mạnh mẽ.
Our eyes are actually—outgrowth from our brain.
Thực tế, mắt chúng ta phát triển nhanh hơn cả bộ não.
Specialised nervous tissue to capture light.
Các tế bào thần kinh được chuyên biệt hóa để hấp thu ánh sáng.
And we have a tremendous amount of brain space devoted to processing visual information.
Phần lớn diện tích trong bộ não là để dành cho việc xử lý các thông tin thị giác.
Now, what do we know about babies vision?
Vậy thì, chúng biết những gì về thị giác của trẻ sơ sinh?
Well, if you look at a one-week old baby, it doesn’t look like he’s focusing on
Nếu bạn nhìn một đứa trẻ một tuần tuổi, bạn sẽ cảm thấy đứa trẻ trông dường như không tập trung vào
much of anything, right?
bất cứ thứ gì đúng không?
His eyes are sort of moving all over the place and as a matter of fact, babies have really
Mắt của đứa trẻ chuyển động xung quanh tất cả mọi thứ, trên thực tế,
very poor vision; it’s about 20/500 at birth.
trẻ sơ sinh có thị giác rất kém, tre khoảng 20/500 khi chúng mới được sinh ra.
If we take a look at the chart that the world health organisation uses for classifying visual
Nếu chúng ta nhìn vào bảng đo thị lực của tổ chức y tế thế giới được sử dụng để phân loại mức độ suy giảm thị lực,
impairment, 20/30 to 20/60 is considered near normal vision.
mức độ từ 20/30 đến 20/60 được cho là thị giác bình thường.
20/500 is considered profound visual impairment, which is what the baby’s vision is when
20/500 được coi là suy giảm thị lực nghiêm trọng,
he’s born.
đây là chỉ số thị lực của trẻ sơ sinh khi chúng được sinh ra.
If we take a look at an eye chart, this is what someone with perfect 20/20 vision is
Nếu chúng ta kiểm tra mắt bằng cách nhìn vào bảng đo mắt, thì những ai có thị lực hoàn hảo 20/20
able to see.
sẽ có thể nhìn một cách rõ ràng nhất.
And this is what someone with 20/200 is able to see.
Đây là những gì mà những người có thị giác 20/200 có thể nhìn thấy.
And baby’s vision is about 20/500 at birth.
Thị lực của trẻ sơ sinh là khoảng 20/500 khi được sinh ra.
Through these lenses, this is what the world looks like to a new-born baby.
Bằng cách nhìn qua thấu kính này, ta sẽ thấy được thế giới trông như thế nào qua mắt của trẻ sơ sinh.
Not very clear.
Rất không rõ ràng.
Their vision improves rapidly over the first eight months of age.
Thị lực của chúng được cải thiện một cách nhanh chóng trong tám tháng tuổi đầu tiên.
But at birth, they really can’t see very well except at a specific focal distance.
Nhưng khi mới được sinh ra, chúng không thể nhìn thấy một cách rõ ràng những vật nằm ngoài tiêu cực nhất định.
So, their eyes differ from ours in that they can’t adjust their focus.
Mắt của chúng khác biệt so với chúng ta bởi vì chúng không thể điều chỉnh tiêu cự của mình.
Whereas, we can.
Trong khi đó, người trưởng thành của chúng ta thì có thể.
We have a flexible lens made of cartilage, which is just behind the cornea of our eye.
Ta có thủy tinh thể linh hoạt được làm từ sụn, cơ quan này nằm đằng sau giác mạc.
It’s surrounded by muscles and, involuntarily, we move those muscles to focus, either close-up
Thủy tinh thể được bao quanh bởi các cơ và chúng ta vô tình chuyển động các cơ này để điều chỉnh tiêu cự
or far-away.
xa hoặc gần.
That’s changing the shape of the lens.
Sự điều chỉnh này làm thay đổi hình dạng của thủy tinh thể.
But babies’ lenses don’t change shape.
Những thủy tinh thể của trẻ sơ sinh không thể thay đổi hình dạng.
They’re fixed like a magnifying glass.
Thủy tinh thể ở trẻ em cố định như một chiếc kính lúp.
So, you have to be at exactly the right distance in order for them to see clearly.
Vậy nên bạn phải đứng ở đúng vị trí để chúng có thể nhìn thấy bạn một cách rõ ràng.
But if you are at that distance, they can see you perfectly clearly.
Nhưng nếu bạn đứng ở khoảng cách đó, chúng có thể nhìn thấy bạn một cách cực kỳ rõ ràng.
As it happens, nature has equipped them with a very handy focal distance of about 20cm.
Khi trẻ em quan sát mọi thứ, tạo hóa đã trang bị cho chúng một tiêu cự dễ dàng sẽ dụng là khoảng 20cm.
So, that when they’re in the arms of their caregiver —which is where they spend an
Vậy nên khi chúng được ẫm trong vòng tay của người chăm sóc- đây là thời kỳ mà
awful lot of their time in the first six months before they can locomote—they can see perfectly
chúng dành hầu hết toàn bộ thời gian trong sáu tháng tuổi đầu tiên trước khi di chuyển-
their caregiver’s face.
trong thời gian này chúng có thể nhìn thấy rõ ràng khuôn mặt của người chăm sóc chúng.
So, they aren’t inborn with total visual capacity.
Chúng không sinh ra với thị lực tuyệt đối.
But they are inborn with a visual capacity that ideally suits them for the immediate
Những chúng được sinh ra với thị lực hoàn toàn phù hợp để giúp chúng
task at hand, which is to form a bond with a caregiver who’s going to protect them,
nhìn được những vật thể trong tầm tay, điều này giúp hình thành mối liên hệ với người sẽ bảo vệ chăm sóc chúng,
feed them, and keep them alive.
cho chúng ăn và nuôi chúng khôn lớn.
By eight months of age, they’ve got adult vision and that includes depth perception,
Khi được tám tháng tuổi, trẻ sơ sinh có thị lực như người trưởng thành, bao gồm cả khả năng nhận biết độ sâu,
being able to integrate the input from the two eyes.
và khả năng lồng ghép hình ảnh tiếp nhận từ hai mắt.
Now that’s important when you’re crawling because when you’re locomoting, you have
Bấy giờ, bởi vì bạn đang di chuyển khi trườn bò, khả năng quan trọng nhất là
to be able to judge depth.
xác định được độ sâu.
Adult vision comes online just around the time babies need it the most—when they can
Khả năng thị giác trưởng thành phát huy vào thời điểm mà trẻ sơ sinh cần đến nhất
move on their own.
khi chúng có thể tự mình di chuyển.